**一、简答题**

1、Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？简述一下动态sql的执行原理？

​	动态sql可以实现sql的动态拼接，最主要体现在根据参数动态增减SQL的查询条件，拼接SQL语句。

动态sql表标签包括：

``````xml
<where/>
<if test=""/>
<foreach></foreach>
<choose><when test=""></when><otherwise></otherwise></choose>
<set/>
<bind/>
<trim/>
<sql/>
``````

​	动态SQL执行原理：

​	在MyBatis初始化是加载mapper配置文件，并将解析出的SQL元素信息存入内存中，在实际调用时根据SQL元素信息动态组装成目标sql并将“${}”替换为"?"占位符，将参数存入List集合，执行是遍历参数绑定到解析好的sql中执行。

​	这个描述不清楚，看了源码也没太看明白，确实还不知道怎么回答，希望老师给个答案。😅

2、Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

支持。

实现原理：

​	通过动态代理，对于级联查询，会生成关联对象的代理对象，并保存着相关的SQL和参数，一旦使用这个代理对象的方法，它会进入到动态代理对象的代理方法，在代理方法内部发送SQL和参数进行查询。

3、Mybatis都有哪些```Executor```执行器？它们之间的区别是什么？

​	执行器分为三种，默认为SIMPLE。：

​	SIMPLE，普通执行器；

​	REUSE，执行器会重用预处理语句(preparedstatements)；

​	BATCH，批量执行。

4、简述下Mybatis的一级、二级缓存（分别从存储结构、范围、失效场景。三个方面来作答）？

​	存储结构：一级缓存和二级缓存底层都是通过一个Map来存储的。

​	作用范围：一级缓存只在同一个```SqlSession```中有效，二级缓存的作用范围是```namespace```级别的，可以给多个```SqlSession```共享。

​	失效场景：一级缓存在分布式环境下会失效，因为多次查询有可能请求到不同的机器上，不同的机器SqlSession肯定是不同的，所以一级缓存失效。二级缓存同样也是不支持分布式，并且在多表关联查询时会失效且会出现脏读。

5、简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件？

​	插件初始化是在MyBatis初始化时完成的，在MyBatis初始化时，根据配置文件读取所有的plugin并存放在```Configuration```全局变量中。

​	而在```Configuration```中实际保存插件对象的是```InterceptorChain```对象。

```java
public class Configuration {
protected final InterceptorChain interceptorChain = new InterceptorChain();
public void addInterceptor(Interceptor interceptor) {
   interceptorChain.addInterceptor(interceptor);
  }
}
```

InterceptorChain源码如下：

``````java
public class InterceptorChain {
  
  private final List<Interceptor> interceptors = new ArrayList<>();
  
  public Object pluginAll(Object target) {
    for (Interceptor interceptor : interceptors) {
      target = interceptor.plugin(target);
    }
    return target;
  }
  
  public void addInterceptor(Interceptor interceptor) {
    interceptors.add(interceptor);
  }

  public List<Interceptor> getInterceptors() {
    return Collections.unmodifiableList(interceptors);
  }
}
``````

```InterceptorChain``` 内部其实使用一个```List<Interceptor>```保存类所有的插件对象。

在创建```Executor```对象后，又会调用```interceptorChain.pluginAll(executor)```，源码如下：

``````java
public Executor newExecutor(Transaction transaction, ExecutorType executorType) {

    executorType = executorType == null ? defaultExecutorType : executorType;

    executorType = executorType == null ? ExecutorType.SIMPLE : executorType;

   Executor executor;

    if (ExecutorType.BATCH == executorType) {

      executor = new BatchExecutor(this, transaction);

    } else if (ExecutorType.REUSE == executorType) {

      executor = new ReuseExecutor(this, transaction);

    } else {

      executor = new SimpleExecutor(this, transaction);

    }

    if (cacheEnabled) {

      executor = new CachingExecutor(executor);

    }

    executor = (Executor) interceptorChain.pluginAll(executor);

    return executor;

  }
``````

在```pluginAll()```方法中循环对```Executor```对象执行类```plugin```方法，```plugin```方法是生成代理对象的方法，第一次将对象传递给plugin方法，然后返回一个代理对象，如果存在第二个插件，那么就拿第一个代理对象再次传递给```plugin```方法，然后再次返回一个代理对象……以此类推，有多少个插件就生成多少次代理对象，最终返回的是经过所有插件包装后的代理对象。

这里也就是使用类责任链模式。```Executor```如此，查看源码会发现，其实MyBatis四大对象在创建时都是同样的方式。而且在源码中也只有四大对象在创建的时候会调用```interceptorChain```对象的```pluginAll```方法。也因此，无论是系统插件还是我们自定义的插件，都只能对这四大对象使用插件功能。

自定义拦截器

MyBatis插件可以拦截四大对象中的任意一个。插件需要注册签名才能够运行插件：

1. 确定要拦截的对象

2. 1. ```Executor```是执行SQL的全过程，包括组装参数，组装结果集返回和执行SQL过程，都可以拦截，较为广泛，一般用的不算太多。
   2. ```StatementHandler```是执行SQL的过程，我们可以重写执行SQL的过程。这是我们最常用的拦截对象。
   3. ```ParameterHandler```主要是拦截执行SQL的参数组装，可以重写组装参数规则。
   4. ```ResultSetHandler```用于拦截执行结果的组装，可以重写组装结果的规则。

3. 拦截方法和参数

```java
@Intercepts({
	@Signature(
	type=StatementHandler.class,
  method="prepare"
	args={Connection.class}
	)
})
public class MyPlugin implements Interceptor{
……
}
```

```@Intercepts```说明该类是一个拦截器。

```@Signature```是注册拦截器签名的地方，只有足签满名条件才能拦截。

```type```可以是四大对象中的一个。```method```代表拦截器四大对象的某一个接口方法。而args表示该方法的参数。

然后在全局配置文件中配置参数

``````xml
<settings>
  <plugins>
    <plugin interceptor="com.learn.plugin.MyPlugin"/>
  </plugins>
</settings>
``````

